Αν και σε κανέναν από τους διαλόγους του Πλάτωνα δεν είναι ο ίδιος ο Πλάτωνας συνομιλητής ή ακόμα και μάρτυρας σε μια συζήτηση, 
στην Απολογία ο Σωκράτης λέει ότι ο Πλάτωνας είναι ένας από τους πολλούς φίλους στο ακροατήριο. 
Με αυτόν τον τρόπο ο Πλάτωνας μας ενημερώνει ότι ήταν αυτόπτης μάρτυρας της δίκης και ως εκ τούτου στην καλύτερη δυνατή θέση. 
για να γράψω γι'αυτό. Ο άλλος απολογισμός που έχουμε για τη δίκη, αυτός του Ξενοφώντα, ενός σύγχρονου του Σωκράτη, είναι ενός πολύ 
διαφορετικό χαρακτήρα. Ξέρουμε ότι ο Ξενοφών δεν ήταν παρών ως ζωντανός μάρτυρας. Λέει στους αναγνώστες του ότι αναφέρει 
μόνο ένα μέρος της ομιλίας του Σωκράτη και ότι έμαθε για τη δίκη από τον Ερμογένη, μέλος του Σωκρατικού κύκλου.
